https://youtu.be/1rhDy-mblCU
https://youtu.be/1rhDy-mblCU
MATT McGARRITY: So then we've got constraints and what the speech does.
MATT McGARRITY: Ta đã nói về các hạn chế và nội dung bài nói.
Now we've got to start dialing in the process.
Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu đi vào quy trình.
What are you trying to do with a potential topic?
Bạn cần làm được những gì với một chủ đề?
And how are the rhetorical constraints weighing upon that?
Các hạn chế hùng biện ảnh hưởng thế nào đến việc đó?
So let's say you're presenting research.
Giả sử bạn đang trình bày về nghiên cứu của mình.
Let's say you're a scientific researcher.
Giả sử bạn là nhà nghiên cứu khoa học.
And that presentation would change if you are presenting in front of a
Thuyết trình trước một hội đồng tài trợ để thuyết phục họ
funding board, trying to look for additional grant support, or if you're
tài trợ thêm cho nghiên cứu sẽ khác với thuyết trình tại
presenting at a retirement home.
một viện dưỡng lão.
I don't know how that is other places in the world,
Tôi cũng không hiểu sao mà ở viện dưỡng lão
retirement homes love speakers.
người ta rất thích các diễn giả.
And so there's lots of opportunities to go speak at retirement homes.
Vậy nên rất nhiều cơ hội để đến nói chuyện tại viện dưỡng lão.
And so if you're presenting to that sort of lay public, you could be
Vì vậy nếu bạn đang thuyết trình cho đối tượng không chuyên như vậy,
talking about the exact same topic and have much of the exact same evidence.
bạn có thể vẫn nói về chính chủ đề ấy với chính những bằng chứng ấy.
But the speech is different.
Nhưng bài nói sẽ khác.
The presentation is different, because those two different
Bài thuyết trình sẽ khác vì hạn chế trong 2 tình huống
constraints are different.
là khác nhau.
That funding board is experts, and they're looking for certain types of
Hội đồng tài trợ là các chuyên gia, và họ đang tìm kiếm một số
information.
thông tin nhất định.
That retirement home I'm assuming is not a retirement home for retired
Còn viện dưỡng lão đó chắc không phải viện dành riêng cho
scientists.
các nhà khoa học có tuổi rồi.
But so it's a lay audience.
Cho nên đó là khán giả không chuyên.
They need a little bit more background with the topic matter itself.
Họ cần được cung cấp thêm kiến thức nền về chủ đề đó.
So as a thought experiment, as a way of working through this in a specific
Để nắm được vấn đề này cụ thể hơn,
way, let's talk about what you might choose to do for your informative
ta hãy thử lựa chọn nội dung cho bài thuyết trình thông tin của bạn
speech for this class.
cho lớp học này.
Well, first let's think about what's the relationship between the topic and
Trước tiên, hãy nghĩ xem có sự liên quan gì giữa chủ đề và
the audience?
khán giả?
So in this assignment, you want to give us new information.
Trong bài tập này, bạn cần cung cấp cho chúng tôi thông tin mới.
OK, so then it's like well, what sort of topic works for
Loại chủ đề nào sẽ phù hợp với
this massive audience?
đối tượng khán giả đại chúng này?
Rhetorician Chaim Perelman used to talk about the universal audience.
Nhà hùng biện Chaim Perelman đã từng nói về khán giả đại chúng.
And that's something very specific for him.
Đối với ông ấy đó là một khái niệm rất cụ thể.
You actually have a-- well, not a universal audience.
Mà thực ra không biết khán giả đại chúng
I don't know how far it goes out.
bao hàm phạm vi rộng đến đâu.
I don't think there's anyone on another planet going, this is
Tôi không nghĩ sẽ có người ngoài hành tinh
fascinating stuff.
hứng thú nghe diễn thuyết.
So yours is a global audience.
Tóm lại đó là đối tượng khán giả toàn cầu.
But what is useful?
Nhưng chủ đề nào sẽ hiệu quả?
What is interesting for an audience of this scope?
Chủ đề nào sẽ thú vị với đối tượng khán giả này?
And I think you can assume little background.
Và tôi nghĩ bạn có thể giả định là họ có ít kiến thức nền.
So whatever you're talking on, you need to assume that we're starting
Vậy nên dù bạn sẽ nói về chủ đề gì, bạn cần giả định rằng mình sẽ bắt đầu
basically from first position.
từ vị trí xuất phát.
We don't know a lot about your topic.
Người nghe không hiểu nhiều về chủ đề của bạn.
I do think you can assume basic level of education.
Tôi nghĩ bạn có thể giả định trình độ học vấn cơ bản.
But certainly, you have to meet us where we are as an audience.
Nhưng chắc chắn, bạn phải tính sao cho phù hợp với khán giả.
OK, so the topic and the audience relationship, thinking about that for
Vậy hãy xét tới mối liên hệ giữa chủ đề và khán giả
this class.
trong khóa học này.
Topic and speaker or relationship.
Mối liên hệ giữa chủ đề và khán giả.
OK, so what's within your wheelhouse, in your bailiwick?
Vậy phạm vi hiểu biết của bạn là gì?
What is your area of expertise?
Lĩnh vực nào là chuyên môn của bạn?
And expertise can mean various things.
Chuyên môn có thể hiểu theo nhiều nghĩa.
If you've got a hobby, what is something that you spend a lot of time
Có thể là một sở thích mà bạn dành nhiều thời gian
within, that you just know particularly well?
và hiểu cực kì rõ.
If it's your job, what's something that from your job that you can share
Có thể là một khía cạnh trong công việc của bạn mà bạn có thể chia sẻ
with the rest of us that is beneficial to us, that we should understand?
để giúp ích cho chúng tôi, là điều chúng tôi nên biết.
Once again, I don't want you to spend too much time doing outside research
Tôi không muốn bạn tốn quá nhiều thời gian nghiên cứu thêm
trying to figure out what you're going to be speaking on.
xem bạn nên thuyết trình về chủ đề gì.
Take something that you can speak on with some expertise.
Hãy chọn chủ đề bạn có kiến thức chuyên môn để nói.
Then, we get into the occasion.
Tiếp theo là về bối cảnh.
Well, this is a class on public speaking.
Đây là lớp học về diễn thuyết trước đám đông.
So you know, what's an appropriate concern for this class?
Mối quan tâm thích đáng trong lớp học này là gì?
And I would say here, aim to be truly informative, OK?
Và ở đây, bạn phải nhắm tới thực sự cung cấp thông tin,
Not agenda-setting.
chứ không phải tuyên truyền quan điểm gì.
So you could do a presentation on, if you were here, you could do a
Ví dụ nếu bạn sống ở chỗ tôi, bạn có thể thuyết trình
presentation on the major tourist attractions of Seattle.
về các điểm đến du lịch lớn tại Seattle.
That's an informative speech.
Đó là một bài thuyết trình thông tin.
That's helpful for me, even living here in Seattle, or for somebody who's
Nó sẽ rất hữu ích cho cả người sống ở Seattle như tôi và
not from here.
người ở vùng khác.
What are the major tourist attractions of Seattle?
Seattle có những điểm đến du lịch lớn nào?
That's fine as an informative speech.
Chủ đề đó có thể thuyết trình thông tin.
This is not fine as an informative speech.
Còn cái này thì không phải thuyết trình thông tin này:
The empirical reasons why Portland, Oregon is a horrible city.
Lý do thực tế tại sao Portland, Oregon là một thành phố tồi tệ.
That's not truly informative.
Đó không thực sự là cung cấp thông tin.
You're pushing an agenda there.
Mà bạn đang tuyên truyền một quan điểm.
Are five reasons why everyone in Portland is ugly.
Hay là: 5 lí do tại sao dân Portland toàn bọn xấu xí.
It's astonishing.
Thật đáng kinh ngạc.
Scientists have demonstrated this.
Các nhà khoa học đã chứng minh điều đó.
That's not an informative speech.
Đó không phải là một bài thuyết trình thông tin.
Portland's awesome.
Portland thật tuyệt vời.
The people there are beautiful, hipster-y in all their ways.
Người dân ở đó vừa đẹp vừa có phong cách riêng.
And so I'm trying to use that as an illustration.
Vừa rồi là ví dụ minh họa.
I want these speeches, you should want these speeches, to be informative.
Bài thuyết trình của bạn phải mang lại thông tin.
You're not sneaking in anything like that.
Bạn không nên nhét vào lời tuyên truyền gì hết.
Aim to be informative and noncontroversial.
Mục tiêu là cung cấp thông tin, không gây tranh cãi.
Don't talk about how awful Portland is.
Đừng nói về việc Portland kinh khủng như thế nào.
Because it isn't.
Vì hoàn toàn không phải vậy.
Then we're thinking about your topic and time.
Tiếp theo hãy nghĩ về chủ đề và thời gian của bạn.
So this is a 5 to 10 minute speech, 5 to 10 minute address.
Đây là bài thuyết trình 5 - 10 phút.
How can you address your potential ideas in that time frame?
Làm thế nào để trình bày các ý tưởng của bạn trong thời gian đó?
Because quite honestly, 5 to 10 minutes is not a lot of time.
Vì thực ra 5 - 10 phút cũng không nhiều.
That's pretty tight.
Khá ít thời gian đấy.
So you're looking at just a handful of points.
Vì vậy bạn chỉ nên chọn ra vài ý chính.
And you've got to really dial in that topic so that you can cover it in the
Bạn phải chuẩn bị chủ đề thật kĩ sao cho có thể gói gọn nó trong
allotted time.
thời gian đã quy định.
Now, that can mean various things.
Có nhiều cách thực hiện khác nhau.
I can talk could talk about the history of rhetoric in 10 minutes.
Tôi có thể nói về lịch sử hùng biện trong 10 phút.
But my points are massive.
Nhưng các ý của tôi rất phổ quát.
The classical tradition, the medieval tradition, and the modern tradition.
Truyền thống thời cổ điển, thời Trung cổ và thời hiện đại.
I can do that in 10 minutes.
Tôi có thể làm điều đó trong 10 phút.
That's a lot of breadth and depth.
Thông tin có cả chiều rộng lẫn chiều sau.
But I could also in 10 minutes dial it in to one specific concept from the
Nhưng tôi cũng có thể dành 10 phút nói về một khái niệm cụ thể từ
classical tradition.
truyền thống cổ điển.
So you know, it's not that 10 minutes means you have to go hyper specific.
Vậy 10 phút đó không có nghĩa là bạn phải nói một ý thật cụ thể.
But that the points that you're coming up with are
Nhưng bạn phải chọn các ý sao cho
appropriate for 10 minutes.
thích hợp để nói trong 10 phút.
The history of the universe in 10 minutes.
Trình bày về lịch sử của vũ trụ trong 10 phút
They're going to be big points.
Chắc chắn phải nói các ý phổ quát.
They're not going to be, first, let's get into the very specific details
Ta không thể đi sâu chi tiết vào
about hydrogen particles.
từng phân tử hydro.
That would take a really long time to do that presentation.
Nếu thế thì thuyết trình sẽ rất mất thời gian.
But you're thinking about how can the topic fit to the time.
Bạn phải nghĩ cách để chủ đề vừa khít với thời gian.
So what are some potential topic ideas for this assignment for this class?
Vậy với bài tập này, bạn có thể dùng những chủ đề nào?
Research updates, some stuff that you do that you just know about.
Cập nhật về các nghiên cứu, lĩnh vực gì đó bạn hiểu biết.
New products, if that's your area.
Các sản phẩm mới, nếu đó là mối quan tâm của bạn.
Scientific breakthroughs, if you happen to follow that, you're
Những bước đột phá trong khoa học, nếu bạn quan tâm
interested in those type of things.
theo dõi lĩnh vực này.
You can report to us on some new scientific breakthroughs.
Bạn có thể thông tin cho chúng tôi về những bước đột phá khoa học mới.
You don't have to be the one who made the breakthrough.
Bạn không cần phải là người tạo ra bước đột phá đó.
You can just tell us about some of these.
Bạn chỉ cần kể cho chúng tôi là được.
Some interesting ideas, history.
Có thể là một vài ý tưởng thú vị, lịch sử.
Love history speeches, they're easy to arrange.
Tôi rất thích bài diễn thuyết về lịch sử, khá dễ sắp xếp bố cục.
And places or travel destinations.
Hoặc các điểm đến du lịch.
So if I was-- and I'm going to work up a topic for this as a way of
Tôi sẽ chọn một chủ đề để
demonstrating the various stages of this class.
minh họa các giai đoạn khác nhau ta đang học.
If I'm coming up with a topic idea for this class, I'm going to sit down and
Khi cần chọn chủ đề, tôi sẽ ngẫm về
I'm going to think about my areas of expertise.
các lĩnh vực mà mình hiểu rõ.
My areas of expertise are rhetoric, online education, increasingly,
Các lĩnh vực tôi nắm rõ nhất là thuật hùng biện, giáo dục trực tuyến,
graduate education--
đào tạo sau đại học--
because I teach classes on that as well-- and Seattle.
vì tôi có dạy các lớp về chủ đề ấy, và Seattle nữa.
Not the foremost expert on Seattle.
Tôi không phải chuyên gia hàng đầu về Seattle.
But it's awesome, and I know a lot about it.
Nhưng Seattle rất tuyệt và tôi biết rất nhiều về nó.
So if I'm looking through those and I'm thinking in terms of what would be
Tôi sẽ xem trong các đề tài đó, khán giả sẽ quan tâm tới cái gì.
interesting to an audience, well, I can't go hyper specific.
Tôi không thể nói cái gì quá cụ thể được.
But I need something that's going to be accessible to them.
Nhưng tôi cần một thông tin dễ hiểu đối với họ.
And I've also got to think about 5 to 10 minutes.
Tôi cũng phải nghĩ tới thời gian 5 - 10 phút nữa.
So in 5 to 10 minutes, I could probably talk a little bit about
Trong 5 đến 10 phút, chắc tôi có thể nói một chút về
Isocrates, who was a rhetorician.
Isocrates, một nhà hùng biện.
Not Socrates.
Không phải Socrates nhé.
Isocrates, contemporary of Socrates, but different rhetorician.
Isocrates sống cùng thời với Socrates nhưng là một nhà hùng biện khác.
So I could talk about Isocrates.
Vậy tôi có thể nói về Isocrates.
I could talk about the rhetorical concept of kairos.
Tôi có thể nói đến khái niệm kairos trong hùng biện.
Very specific thing, but it has a lot.
Chủ đề này rất cụ thể nhưng có nhiều ý để nói.
It's a very rich term.
Nó là một thuật ngữ rất phong phú.
I'm probably going to end up doing this one.
Chắc tôi sẽ chọn chủ đề này.
I could talk about a brief history of presidential debate, American
Tôi có thể nói về sơ lược lịch sử tranh luận tổng thống
presidential debate.
ở nước Mỹ.
That's something I've spoken on in the past.
Trước đây tôi từng nói về chủ đề đó rồi.
I could talk about Seattle's Great Fire.
Hoặc tôi có thể nói về vụ Đại hỏa hoạn ở Seattle.
We have big fire here, like Chicago had a fire, we had a fire.
Ở đây từng có một vụ đại hỏa hoạn như ở Chicago vậy.
Leveled all of downtown, kind of interesting, because it changed the
Nó san bằng cả khu trung tâm thành phố, nhưng thật thú vị, vì nó đã thay đổi
way that the city developed.
cách mà thành phố phát triển.
I could do a 5 to 10 minute presentation on how to write a letter
Tôi có thể thuyết trình từ 5 đến 10 phút về cách viết một lá thư
of application to a graduate school.
đăng ký học cao học.
All of those are things that are within my realm of expertise, can be
Tất cả những điều này đều nằm trong lĩnh vực chuyên môn của tôi,
covered in 10, minutes and I think would be interesting to a vast
có thể nói trong 10 phút và tôi nghĩ sẽ là chủ đề thú vị đối với
majority of this online audience.
phần đông khán giả online.
So those are some of the potential topics.
Vậy đó là một số vấn đề bạn có thể chọn.
But again, this is a matter of judgment.
Nhưng tôi nhắc lại, đây là vấn đề bạn phải suy xét.
And so you are now in the process of puzzling through what is an
Bây giờ đến phần xác định xem trình bày gì về chủ đề
appropriate response.
cho phù hợp.
By the way, appropriate is a different from right.
Phù hợp chứ không phải là đúng nhé.
There is no one right way to address one topic for one audience.
Không có cách nào gọi là đúng để trình bày một chủ đề cho một đối tượng khán giả.
There are multiple ways, based on your unique skills, traits, and abilities.
Có rất nhiều cách tùy theo khả năng và đặc điểm riêng của bạn.
So you're thinking in terms of what is the appropriate fit, what is the
Bạn cần nghĩ xem trình bày gì thì phù hợp
appropriate response to these various rhetorical constraints.
trước các hạn chế khác nhau như vậy.
So I'd ask you to be thinking more about this.
Tôi yêu cầu bạn hãy suy nghĩ kĩ về điều này.
In the last lecture of this week, we're going to take up speech goals.
Trong bài giảng cuối cùng của tuần này, chúng ta sẽ nói về mục đích của bài thuyết trình.
So it would help, between the end of this video and the beginning of the
Trước khi xem bài giảng sau, bạn hãy
next one, if you've jotted down three or four ideas for a topic presentation
viết ra 3 - 4 ý tưởng cho một chủ đề thuyết trình
for this class.
cho lớp học này.
Even if you don't plan on recording a speech, it's going to be useful to you
Dù bạn không dự định thu lại bài thuyết trình thì hãy cứ
as a practice space as a way of developing and testing ideas to be
lên kế hoạch xem bạn sẽ thực hiện bài thuyết trình như thế nào,
working up or at least thinking through how you would do a
điều đó sẽ giúp bạn luyện tập xây dựng
presentation for this class.
và thử nghiệm các ý tưởng.